### 2025-03-06 docs/paper.tex
Update paper.tex

\documentclass[12pt, twoside]{article}
\usepackage{jmlda}
\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}
\newcommand{\hdir}{.}

\begin{document}

\title
    {Восстановление функциональных групп головного мозга с помощью графовых диффузных моделей}
\author
    {А.\,И.~Астахов, С.\,К.~Панченко, В.\,В.~Стрижов} 
\email
    {astakhov.am@phystech.edu; panchenko.sk@phystech.edu; strijov@phystech.edu}
\abstract{
В данной работе рассматривается задача классификации многомерного временного ряда, представляющего собой электроэнцефалограмму головного мозга человека. Стандартные подходы, использующие двухмерные свертки, не могут учесть пространственную структуру сигнала, поскольку датчики, считывающие показатели, находятся на сферической поверхности. В качестве решения предлагается использовать графовое представление функциональных групп, а для моделирования использовать нейронную диффузию.

\keywords{Головной мозг, ЭЭГ, Графовые нейронные сети, диффузионные модели}

\bigskip

\noindent

}

\maketitle

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{Biblio}

\end{document}

### 2025-03-12 docs/paper.tex
Update paper.tex

@@
 \maketitle
+\par
+
+\section{Введение}
+
+Человеческий мозг — сложная система, функциональность которой определяется взаимодействием различных областей.
+Понимание этих связей важно для нейронаук, диагностики заболеваний и интерфейсов "мозг-компьютер".
+Современные методы, такие как электроэнцефалография (ЭЭГ), позволяют регистрировать многомерные временные ряды, но их анализ осложняется нерегулярной пространственной структурой и сложными функциональными связями.
+
+Традиционные сверточные нейронные сети (CNN) неэффективны для таких данных, так как рассчитаны на регулярные сетки.
+Это стимулирует применение графовых нейронных сетей (GNN), которые могут моделировать функциональную связность мозга в виде графа.
+Узлы графа соответствуют областям мозга, а ребра — силе связей между ними.
+Однако многие GNN-методы игнорируют временную динамику активности мозга.
+
+В данном исследовании предлагается использование Диффузионной сверточной рекуррентной нейронной сети (DCRNN), которая сочетает графовое моделирование пространственных зависимостей с рекуррентными нейронными сетями (RNN) для анализа временных данных.
+DCRNN позволяет моделировать как пространственную диффузию сигналов на графе, так и их динамику во времени.
+Этот подход решает проблемы нерегулярного расположения электродов и неевклидовой природы поверхности мозга.
+
+Экспериментальная проверка проводится на открытых наборах данных.
+Основные этапы включают предобработку данных, построение графа, обучение модели и оценку её эффективности по метрикам, таким как точность классификации и интерпретируемость функциональных связей.
+Ожидается, что использование DCRNN позволит выявить сложные пространственно-временные паттерны активности мозга и углубить понимание функциональной связности.
+
+\newpage
+
+\section{Общее описание проблемы}
+Дана выборка \( D = (\mathbf{X}, \mathbf{Z}, \mathbf{y}) \), где \(\mathbf{X}\) — набор сигналов, \(\mathbf{Z}\) — координаты электродов, \(\mathbf{y}\) — целевая переменная.
+Цель — построить модель для декодирования активности мозга на основе иффузионной сверточной рекуррентной нейронной сети (DCRNN).
+
+\subsection{Постановка задачи}
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{Множество данных}:  
+    \[
+    \mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M, \quad \mathbf{X}_m = [\mathbf{x}_t]_{t \in T}, \quad \mathbf{x}_t \in \mathbb{R}^E.
+    \]
+
+    \item \textbf{Графовая структура}:  
+    \[
+    \mathcal{G}(m, t) = \left( \mathcal{V}(m, t), \mathcal{E}(m, t), \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m, t) \right),
+    \]
+    где \(\mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m, t)\) — матрица смежности, определяющая веса ребер.
+
+    \item \textbf{Модель DCRNN}:  
+    \[
+    h_\theta : (\mathbf{X}, \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}) \to y, \quad \theta \in \Theta,
+    \]
+    где \(h_\theta\) — диффузионная сверточная рекуррентная нейронная сеть, учитывающая пространственные и временные зависимости.
+
+    \item \textbf{Функция ошибки}:  
+    \[
+    \mathcal{L} = -\frac{1}{M} \sum_{m=1}^M \left[ \sum_{c=1}^C \mathbb{I}(y_m = c) \log(p_m^c) \right],
+    \]
+    где \(p_m^c = h_\theta \left( \mathbf{X}_m, \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m) \right)\) — вероятность класса \(c\).
+
+    \item \textbf{Оптимизационная постановка}:  
+    \[
+    \theta^* = \arg\min_{\theta} \mathcal{L}.
+    \]
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Основные термины и определения}
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Модель}: \( h_\theta \) — диффузионная сверточная рекуррентная нейронная сеть (DCRNN).
+    \item \textbf{Решение}: \( \theta^* \) — оптимальные параметры модели.
+    \item \textbf{Алгоритм}: Процедура минимизации функции ошибки с использованием градиентного спуска.
+\end{itemize}
 

### 2025-04-03 docs/paper.tex
update

@@
 
+\section{Теоретическая часть}
+
+В данном разделе представлено решение задачи классификации многомерных временных рядов ЭЭГ с использованием графовых диффузионных моделей.
+Предлагаемый метод сочетает пространственное моделирование функциональных связей мозга с анализом временной динамики сигналов.
+
+\subsection{Предлагаемое решение}
+
+Решение задачи включает следующие этапы:
+
+\begin{enumerate}
+    \item Построение графа функциональных связей между электродами
+    \item Применение диффузионных сверток для пространственного моделирования
+    \item Использование рекуррентных слоев для анализа временных зависимостей
+    \item Обучение модели с учителем для классификации паттернов ЭЭГ
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Математическая модель}
+
+Графовая структура мозга представляется как $\mathcal{G} = (\mathcal{V}, \mathcal{E}, \mathbf{A})$, где:
+\begin{itemize}
+    \item $\mathcal{V}$ — множество вершин (электродов), $|\mathcal{V}| = E$
+    \item $\mathcal{E}$ — множество ребер (функциональных связей)
+    \item $\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{E \times E}$ — взвешенная матрица смежности
+\end{itemize}
+
+Матрица смежности строится на основе корреляции сигналов между электродами:
+\begin{equation}
+A_{ij} = \rho(x_i, x_j),
+\end{equation}
+где $\rho(x_i, x_j)$ — коэффициент корреляции Пирсона между сигналами электродов $i$ и $j$.
+
+Для улучшения устойчивости модели можно применить пороговую обработку:
+\begin{equation}
+A_{ij} = \begin{cases}
+\rho(x_i, x_j), & \text{если } \rho(x_i, x_j) > \tau \\
+0, & \text{иначе}
+\end{cases}
+\end{equation}
+где $\tau$ — пороговое значение корреляции.
+
+\subsection{Диффузионная свертка}
+
+Для пространственного моделирования используется диффузионная свертка:
+\[
+\mathbf{H}^{(l+1)} = \sum_{k=0}^{K} \mathbf{P}^k \mathbf{H}^{(l)} \mathbf{W}_k,
+\]
+где:
+\begin{itemize}
+    \item $\mathbf{P} = \mathbf{D}^{-1}\mathbf{A}$ — нормированная матрица смежности
+    \item $\mathbf{H}^{(l)}$ — скрытые представления на слое $l$
+    \item $\mathbf{W}_k$ — обучаемые параметры
+    \item $K$ — количество шагов диффузии
+\end{itemize}
+
+\subsection{Временное моделирование}
+
+Для анализа временных зависимостей применяется GRU-слой:
+\[
+\mathbf{z}_t = \sigma(\mathbf{W}_z[\mathbf{h}_{t-1}, \mathbf{x}_t]),
+\]
+\[
+\mathbf{r}_t = \sigma(\mathbf{W}_r[\mathbf{h}_{t-1}, \mathbf{x}_t]),
+\]
+\[
+\tilde{\mathbf{h}}_t = \tanh(\mathbf{W}[\mathbf{r}_t \odot \mathbf{h}_{t-1}, \mathbf{x}_t]),
+\]
+\[
+\mathbf{h}_t = (1-\mathbf{z}_t) \odot \mathbf{h}_{t-1} + \mathbf{z}_t \odot \tilde{\mathbf{h}}_t,
+\]
+где $\mathbf{z}_t$, $\mathbf{r}_t$ — gates, $\mathbf{h}_t$ — скрытое состояние.
+
+\subsection{Алгоритм обучения}
+
+\begin{algorithm}[H]
+\caption{Обучение DCRNN модели}
+\begin{algorithmic}[1]
+\REQUIRE Множество данных $D = (\mathbf{X}, \mathbf{Z}, \mathbf{y})$, параметры модели
+\ENSURE Обученная модель $h_\theta$
+\STATE Инициализировать параметры $\theta$ случайным образом
+\STATE Построить матрицы смежности $\mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}$ для всех примеров
+\FOR{эпоха = 1 до MaxEpochs}
+    \FOR{пакет $(\mathbf{X}_m, y_m)$ в D}
+        \STATE Вычислить предсказание: $\hat{y}_m = h_\theta(\mathbf{X}_m, \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m))$
+        \STATE Вычислить потерю: $\mathcal{L} = -\log p_m^{y_m}$
+        \STATE Обновить параметры: $\theta \leftarrow \theta - \alpha \nabla_\theta \mathcal{L}$
+    \ENDFOR
+\ENDFOR
+\RETURN $\theta^*$
+\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\subsection{Свойства решения}
+
+Предлагаемое решение обладает следующими свойствами:
+\begin{itemize}
+    \item Учитывает неевклидову природу расположения электродов
+    \item Моделирует как пространственные, так и временные зависимости
+    \item Позволяет интерпретировать функциональные связи через матрицу смежности
+    \item Устойчиво к шумам благодаря диффузионному процессу
+\end{itemize}
+
 \bibliographystyle{plain}

### 2025-04-03 data/data_api.py
update

@@ -1,0 +1,435 @@
+import zarr
+import numpy as np
+import scipy.sparse as sp
+from typing import List, Optional, Tuple, Dict, Any, Union
+import os
+import warnings
+from concurrent.futures import ThreadPoolExecutor, as_completed
+from contextlib import contextmanager
+
+from torch_geometric.data import Data, Batch
+
+import torch
+
+
+class DataAPI:
+    """
+    Оптимизированный API для хранилища данных с улучшенной производительностью
+    """
+
+    # Константы для имен массивов
+    SPARSE_DATA = "sparse/data"
+    SPARSE_ROW = "sparse/row"
+    SPARSE_COL = "sparse/col"
+    DENSE_DATA = "dense/data"
+    LABELS = "labels"
+    NAVIGATION_INDICES = "navigation"
+
+    # Оптимизированные настройки сжатия (меньший уровень для скорости)
+    DATA_COMPRESSOR = zarr.Blosc(cname="zstd", clevel=3, shuffle=zarr.Blosc.SHUFFLE)
+    INDEX_COMPRESSOR = zarr.Blosc(cname="lz4", clevel=1, shuffle=zarr.Blosc.BITSHUFFLE)
+
+    def __init__(
+        self,
+        path: str,
+        group_shape: Tuple[int, int, int],
+        mode: str = "a",
+        chunk_size: int = 1024 * 1024,  # 1MB чанки
+        buffer_size: int = 3000,
+        max_workers: int = 8,
+    ):
+        """
+        Инициализация хранилища с оптимизированными параметрами.
+
+        Args:
+            path: Путь к хранилищу Zarr
+            group_shape: Форма группы (количество матриц, строк, столбцов)
+            mode: Режим доступа ('a' - чтение/запись, 'r' - только чтение, 'w' - перезапись)
+            chunk_size: Размер чанков для хранения данных
+            buffer_size: Количество групп в буфере перед записью на диск
+            max_workers: Количество потоков для параллельных операций
+        """
+        self.path = path
+        self.mode = mode.lower()
+        self.chunk_size = chunk_size
+        self.buffer_size = buffer_size
+        self._group_shape = group_shape
+        self.max_workers = max_workers
+        self._validate_init_params()
+
+        # Инициализация хранилища
+        self.store = zarr.DirectoryStore(path)
+        self.exists = os.path.exists(os.path.join(path, ".zgroup"))
+        self._initialize_or_open_storage()
+        self._reset_buffers()
+
[…]

### 2025-04-03 data/dataset.py

@@ -1,155 +1,16 @@
-import h5py
-import os
-import torch
-import scipy.io as sio
-import re
-
-import numpy as np
-
-import torch.nn as nn
-import torch.optim as optim
-
-from classifier import EmoClassifier
-
 from torch.utils.data import Dataset
-
-from torch_geometric.utils import dense_to_sparse
-from torch_geometric.data import Data
-from torch_geometric.loader import DataLoader
-
-from torch_geometric.utils import to_dense_adj
-
-from tqdm.auto import tqdm as tqdma
+from data_api import DataAPI
 
 
 class SEEDIVDataset(Dataset):
-    def __init__(
-        self,
-        h5_path,
-        raw_data_dir,
-        time_step_size,
-        stride,
-        max_seq_len,
-        threshold,
-        graphs_with_loops,
-        can_load=False,
-    ):
-
-        labels = [
-            [1, 2, 3, 0, 2, 0, 0, 1, 0, 1, 2, 1, 1, 1, 2, 3, 2, 2, 3, 3, 0, 3, 0, 3],
-            [2, 1, 3, 0, 0, 2, 0, 2, 3, 3, 2, 3, 2, 0, 1, 1, 2, 1, 0, 3, 0, 1, 3, 1],
-            [1, 2, 2, 1, 3, 3, 3, 1, 1, 2, 1, 0, 2, 3, 3, 0, 2, 3, 0, 0, 2, 0, 1, 0],
-        ]
-
-        self.h5_path = h5_path
-        self.time_step_size = time_step_size
-        self.stride = stride
-        self.max_seq_len = max_seq_len
-        self.graph_with_loops = graphs_with_loops
-        self.dataset_size = 0
-        self.threshold = threshold
-
-        if can_load:
-            with h5py.File(h5_path, "r") as f:
-                self.dataset_size = f["dataset"]["dataset_size"][()]
-                return
-
-        with h5py.File(h5_path, "w") as f:
-            eeg_group = f.require_group("dataset")
-
-        for session in tqdma(range(1, 4), desc="Processing sessions"):
-            data_files = []
-
-            session_data = os.path.join(raw_data_dir, str(session))
-
-            for f in os.listdir(session_data):
-                if f.endswith(".mat"):
-                    data_files.append(os.path.join(session_data, f))
-
-            for file in tqdma(data_files, desc="Processing files"):
-                eeg_raw_data = sio.loadmat(file)
-
[…]

### 2025-04-03 data/preproces_data.py

@@ -1,0 +1,73 @@
+import os
+import re
+import torch
+import zarr
+import numpy as np
+import scipy.io as sio
+import scipy.sparse as sp
+from tqdm.auto import tqdm
+from torch.utils.data import Dataset
+
+from data_api import DataAPI
+
+
+raw_data_dir = "/home/alex/workspace/project-159/SEED_IV/archive/eeg_raw_data"
+chunk_size = 20
+time_step_size = 10
+step = 5
+
+labels = np.array(
+    [
+        [1, 2, 3, 0, 2, 0, 0, 1, 0, 1, 2, 1, 1, 1, 2, 3, 2, 2, 3, 3, 0, 3, 0, 3],
+        [2, 1, 3, 0, 0, 2, 0, 2, 3, 3, 2, 3, 2, 0, 1, 1, 2, 1, 0, 3, 0, 1, 3, 1],
+        [1, 2, 2, 1, 3, 3, 3, 1, 1, 2, 1, 0, 2, 3, 3, 0, 2, 3, 0, 0, 2, 0, 1, 0],
+    ]
+)
+
+dataset = DataAPI("coo_optim.zarr", group_shape=(chunk_size, 62, time_step_size))
+
+
+def get_adj_matrices(windows, threshold=0.7):
+    balanced = (windows - windows.mean(dim=2, keepdim=True)) / (
+        windows.std(dim=2, keepdim=True) + 1e-6
+    )
+    adj = torch.einsum("ink,imk->inm", balanced, balanced) / (windows.shape[2] - 1)
+
+    # Убираем единички на диагонали
+    adj = adj - torch.diag_embed(torch.diagonal(adj, dim1=1, dim2=2))
+
+    # Применяем пороговую обработку
+    adj = torch.where(adj > threshold, adj, torch.zeros_like(adj))
+
+    return adj
+
+
+for session in tqdm(range(1, 2), desc="Processing sessions"):
+    session_data = os.path.join(raw_data_dir, str(session))
+    data_files = [
+        os.path.join(session_data, f)
+        for f in os.listdir(session_data)
+        if f.endswith(".mat")
+    ]
+
+    for file in tqdm(data_files, desc="Processing files"):
+        eeg_raw_data = sio.loadmat(file)
+        base = re.sub(r"\d", "", list(eeg_raw_data.keys())[3])
+
+        for trial in tqdm(range(1, 25), desc="Processing trials", leave=False):
[…]

### 2025-04-03 data/preproces_data.py
update

@@ -33,10 +33,8 @@ def get_adj_matrices(windows, threshold=0.7):
     )
     adj = torch.einsum("ink,imk->inm", balanced, balanced) / (windows.shape[2] - 1)
 
-    # Убираем единички на диагонали
     adj = adj - torch.diag_embed(torch.diagonal(adj, dim1=1, dim2=2))
 
-    # Применяем пороговую обработку
     adj = torch.where(adj > threshold, adj, torch.zeros_like(adj))
 
     return adj

### 2025-04-15 data/dataset.py
add

@@ -39,7 +39,6 @@ class AsyncBatchLoader:
         return processes
 
     def __len__(self):
-        print(len(self.batch_queue))
         return len(self.dataloader)
 
     def get_batch(self):

### 2025-04-15 data/data_api.py
add

@@ -346,7 +346,9 @@ class DataAPI:
         new_size = current_size + self._buffered_groups
 
         self.root[self.LABELS].resize(new_size)
-        self.root[self.LABELS][current_size:new_size] = self._label_buffer[:]
+        self.root[self.LABELS][current_size:new_size] = self._label_buffer[
+            : self._buffered_groups
+        ]
 
     def get_sample(
         self, group_id: int

### 2025-04-15 data/dataset.py

@@ -4,7 +4,7 @@ import torch
 import numpy as np
 from torch_geometric.data import Batch
 
-import torch.multiprocessing as mp # юзаем процессы чтобы не зависать на GIL
+import torch.multiprocessing as mp  # юзаем процессы чтобы не зависать на GIL
 
 
 class SEEDIVDataset(Dataset):

### 2025-04-15 data/preproces_data.py

@@ -8,13 +8,24 @@ import scipy.sparse as sp
 from tqdm.auto import tqdm
 from torch.utils.data import Dataset
 
+from scipy.signal import hilbert, butter, filtfilt
+
 from data_api import DataAPI
 
+freq_bands = {
+    "delta": (1, 3),
+    "theta": (4, 7),
+    "alpha": (8, 13),
+    "beta": (14, 30),
+    "gamma": (31, 50),
+}
+
+fs = 200
 
 raw_data_dir = "/home/alex/workspace/project-159/SEED_IV/archive/eeg_raw_data"
-chunk_size = 20
-time_step_size = 10
-step = 5
+chunk_size = 6
+time_step_size = 6 * fs
+step = 200
 
 labels = np.array(
     [
@@ -24,7 +35,7 @@ labels = np.array(
     ]
 )
 
-dataset = DataAPI("coo_optim.zarr", group_shape=(chunk_size, 62, time_step_size))
+dataset = DataAPI("coo_optim_2_valid.zarr", group_shape=(chunk_size, 62, 5))
 
 
 def get_adj_matrices(windows, threshold=0.7):
@@ -40,7 +51,50 @@ def get_adj_matrices(windows, threshold=0.7):
     return adj
 
 
-for session in tqdm(range(1, 2), desc="Processing sessions"):
+def compute_plv_matrix(signal, threshold=0.7):
+    phase = np.angle(hilbert(signal, axis=-1))
+    n_windows, n_channels, n_samples = phase.shape
+
+    exp_phase = np.exp(1j * phase)
+    plv_matrix = (
+        np.abs(np.einsum("...ix,...jx->...ij", exp_phase, exp_phase.conj())) / n_samples
+    )
+
+    diag_mask = np.eye(n_channels, dtype=bool)
+    plv_matrix[..., diag_mask] = 0
+
+    if threshold is not None:
+        plv_matrix[plv_matrix < threshold] = 0
+
+    return plv_matrix
+
+
+def butter_bandpass(lowcut, highcut, fs, order=5):
+    nyq = 0.5 * fs
+    low = lowcut / nyq
+    high = highcut / nyq
+    b, a = butter(order, [low, high], btype="band")
+    return b, a
+
+
+def compute_de(X, fs, freq_bands):
+    num_windows, num_channels, time_len = X.shape
+    num_bands = len(freq_bands)
+    de_features = np.zeros((num_windows, num_channels, num_bands))
+
[…]

### 2025-04-16 docs/paper.tex
update

@@
 \usepackage{graphicx}
+
+\usepackage[utf8]{inputenc}
 \newcommand{\hdir}{.}
@@
 
-Человеческий мозг — сложная система, функциональность которой определяется взаимодействием различных областей.
-Понимание этих связей важно для нейронаук, диагностики заболеваний и интерфейсов "мозг-компьютер".
-Современные методы, такие как электроэнцефалография (ЭЭГ), позволяют регистрировать многомерные временные ряды, но их анализ осложняется нерегулярной пространственной структурой и сложными функциональными связями.
+Эмоции играют ключевую роль в человеческом восприятии, принятии решений и социальном взаимодействии.
+Их автоматическая классификация на основе нейрофизиологических данных, таких как электроэнцефалография (ЭЭГ), открывает новые возможности в психологии, медицине, аффективных вычислениях и человеко-машинном взаимодействии.
+Однако, несмотря на значительный прогресс в области машинного обучения и нейронаук, точная и надежная классификация эмоций по ЭЭГ остается сложной задачей.
+Это связано с высокой индивидуальной вариабельностью сигналов, нелинейной природой эмоциональных процессов, а также ограничениями существующих методов предобработки и классификации.
 
-Традиционные сверточные нейронные сети (CNN) неэффективны для таких данных, так как рассчитаны на регулярные сетки.
-Это стимулирует применение графовых нейронных сетей (GNN), которые могут моделировать функциональную связность мозга в виде графа.
-Узлы графа соответствуют областям мозга, а ребра — силе связей между ними.
-Однако многие GNN-методы игнорируют временную динамику активности мозга.
+В данной статье рассматриваются современные подходы к распознаванию эмоций по ЭЭГ, анализируются их преимущества и недостатки, а также предлагаются пути улучшения точности классификации.
+Особое внимание уделяется методам обработки сигналов, выделения информативных признаков и использованию алгоритмов глубокого обучения.
+Результаты исследования могут быть полезны для разработки более эффективных систем аффективного взаимодействия, нейрореабилитации и психофизиологических исследований.
+Объектом нашего исследования являтеся сигнал полученный путем электроэнцефалографического исследования человеческого мозка, воспринимаемый как многомерный временной ряд, где каждая размерность отвечает конкретному датчику на голове ипытуемого.
+Технические ограничения ЭЭГ-исследований включают низкое пространственное разрешение метода и высокую чувствительность к артефактам.
+Как показано в работе \cite{1}, движения глаз и мышечная активность могут существенно искажать сигнал.
+Более того, индивидуальные различия в паттернах мозговой активности между испытуемыми значительно снижают эффективность универсальных классификаторов.
+Исследование \cite{2} демонстрирует, что точность межсубъектной классификации эмоций редко превышает 60\%, даже при использовании современных методов глубокого обучения.
 
-В данном исследовании предлагается использование Диффузионной сверточной рекуррентной нейронной сети (DCRNN), которая сочетает графовое моделирование пространственных зависимостей с рекуррентными нейронными сетями (RNN) для анализа временных данных.
-DCRNN позволяет моделировать как пространственную диффузию сигналов на графе, так и их динамику во времени.
-Этот подход решает проблемы нерегулярного расположения электродов и неевклидовой природы поверхности мозга.
+Существующие подходы преимущественно основаны на двух теоретических моделях эмоций: локационистской (базовые эмоции) и многомерной (валентность-возбуждение-доминантность, VAD) \cite{3}.
+Однако, большинство современных методов не учитывают пространственные взаимосвязи между электродами, что ограничивает их эффективность.
 
-Экспериментальная проверка проводится на открытых наборах данных.
-Основные этапы включают предобработку данных, построение графа, обучение модели и оценку её эффективности по метрикам, таким как точность классификации и интерпретируемость функциональных связей.
-Ожидается, что использование DCRNN позволит выявить сложные пространственно-временные паттерны активности мозга и углубить понимание функциональной связности.
+В исследованиях используются различные методы извлечения признаков:
 
-\newpage
+Временные характеристики: В работе \cite{4} применены шесть статистических параметров ЭЭГ с последующим отбором каналов методами PCA и ReliefF, что позволило достичь точности 81.87\% на датасете DEAP.
+Однако авторы не рассматривали пространственные корреляции между электродами.\par
+
+Частотные характеристики: Исследование \cite{5} демонстрирует эффективность PCA для сокращения размерности признаков с последующей классификацией методом SVM (точность 85.85\% на SEED).
+Аналогично, в \cite{6} сравнение различных признаков показало, что статистические характеристики в сочетании с KNN дают точность 77.54-79%.
+
+Важное ограничение этих работ заключается в том, что анализ проводился для каждого электрода отдельно, без учета пространственных взаимодействий между различными областями мозга.
+Это особенно существенно, поскольку эмоциональные состояния, как известно, связаны с скоординированной активностью распределенных нейронных сетей \cite{7}.
+
+Задача нашего исследования ~-- использовать пространственные связи между датчиками для улучшения качества классификации.
+Мы предлагаем рассматривать временной ряд как динамический граф, где ребра представляют взаимосвязи между датчиками в пространстве или статистически.
+Мы считаем, что учитывание этих факторов позволит построить более качественную и устойчивую модель классификации.
+Мы рассмотрим подходы построения подобных связей и посмотрим, как они влияют на результат классификации.
+Проводить оценку качества модели мы будем на открытом датасете SEED IV.
+В качестве модели мы предлогаем использовать DCGRU которояхорошо себя показала в схожей проблеме классификации эпилептических припадков по данным электроэнцефалограммы \cite{DCGRU}
 
 \section{Общее описание проблемы}
-Дана выборка \( D = (\mathbf{X}, \mathbf{Z}, \mathbf{y}) \), где \(\mathbf{X}\) — набор сигналов, \(\mathbf{Z}\) — координаты электродов, \(\mathbf{y}\) — целевая переменная.
-Цель — построить модель для декодирования активности мозга на основе иффузионной сверточной рекуррентной нейронной сети (DCRNN).
+
+Дана выборка \( D = (\mathbf{X}, \mathbf{Z}, \mathbf{y}) \), где \(\mathbf{X}\) — набор сигналов, \(\mathbf{Z}\) — координаты, \(\mathbf{y}\) — целевая переменная.
+Цель — построить модель для декодирования активности мозга на основе иффузионной сверточной рекуррентной нейронной сети.
 
@@
 
-\begin{enumerate}
-    \item \textbf{Множество данных}:  
-    \[
-    \mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M, \quad \mathbf{X}_m = [\mathbf{x}_t]_{t \in T}, \quad \mathbf{x}_t \in \mathbb{R}^E.
-    \]
+Данные представляют собой многомерный временной ряд $\mathbf{Х}_m$, где  m~-- номер исследования.
+Таким образов все данные можно описать следующим образом:
 
-    \item \textbf{Графовая структура}:  
-    \[
+$$
+\mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M, \quad \mathbf{X}_m = [\mathbf{x}_t]_{t \in T}, \quad \mathbf{x}_t \in \mathbb{R}^E
+$$
+
+Где $T$~-- количество записей в испытании, $t$~-- конкретный момент времени, $E$~-- количество электродов в приборе.
+
+Структуру динамического графа для конкретного момента и испытания зададил следующим образом:
+
+$$
 \mathcal{G}(m, t) = \left( \mathcal{V}(m, t), \mathcal{E}(m, t), \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m, t) \right),
-    \]
-    где \(\mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m, t)\) — матрица смежности, определяющая веса ребер.
+$$
 
-    \item \textbf{Модель DCRNN}:  
-    \[
+Будем искать модель из парамтрического ссемейства моделей DCGRU:
+
+$$
 h_\theta : (\mathbf{X}, \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}) \to y, \quad \theta \in \Theta,
-    \]
-    где \(h_\theta\) — диффузионная сверточная рекуррентная нейронная сеть, учитывающая пространственные и временные зависимости.
+$$
 
-    \item \textbf{Функция ошибки}:  
-    \[
+Необходимо найти наилучшие значения параметров $\theta$.
+
+Оптимизационную постаноку зададим следующим образом:
+
+$$
+\theta^* = \arg\min_{\theta} \mathcal{L}
+$$
+
+$$
 \mathcal{L} = -\frac{1}{M} \sum_{m=1}^M \left[ \sum_{c=1}^C \mathbb{I}(y_m = c) \log(p_m^c) \right],
-    \]
-    где \(p_m^c = h_\theta \left( \mathbf{X}_m, \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m) \right)\) — вероятность класса \(c\).
+$$
 
-    \item \textbf{Оптимизационная постановка}:  
-    \[
-    \theta^* = \arg\min_{\theta} \mathcal{L}.
-    \]
-\end{enumerate}
+\section{Вычислительный эксперимент:}
+Цель вычислительного эксперимента заключатся в испытании способов построение функциональных связей между эелектродами.
+Для обучения модели мы будем использовать SEED IV датасет.
+Он представляет из себя испытания для пятнадцати человек поделенные на три сессии в каждой из которых участникам показывались видеозаписи длительностью около двух минут.
+Какждый испытуемый учавствовал в двадцати четырех ипытаниях в каждой сессиии.
 
-\subsection{Основные термины и определения}
+Проведем два эксперимента:
+
+В первом в качестве признаком будем использовать показания датчиков сигнала, а в качестве связей между вершинами корреляцию Пирсона:
+
+\begin{equation}
+r_{XY} = \frac{\sum\limits_{i=1}^n (X_i - \bar{X})(Y_i - \bar{Y})}{\sqrt{\sum\limits_{i=1}^n (X_i - \bar{X})^2} \sqrt{\sum\limits_{i=1}^n (Y_i - \bar{Y})^2}}
+\end{equation}
+
+где:
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Модель}: \( h_\theta \) — диффузионная сверточная рекуррентная нейронная сеть (DCRNN).
-    \item \textbf{Решение}: \( \theta^* \) — оптимальные параметры модели.
-    \item \textbf{Алгоритм}: Процедура минимизации функции ошибки с использованием градиентного спуска.
+    \item $n$ - количество наблюдений
+    \item $X_i$, $Y_i$ - отдельные значения переменных
+    \item $\bar{X}$, $\bar{Y}$ - средние значения переменных
 \end{itemize}
+
+А во втором, в качетсве признаков для модели используется дифференциальная энтропия выделенных диапазонов ритмов головного мозга: дельта (1 – 3Гц), тета (4 – 7Гц), альфа (8 – 13Гц), бета (14 – 30Гц), гамма (31 – 50Гц):
+
+\begin{equation}
+DE(Y) = - \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y-\mu)^2}{2\sigma^2}} \log \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y-\mu)^2}{2\sigma^2}} \right) dy
+\end{equation}
+
+Таким образом в момент времени $t$ графовый сигнал, задающий значения наблюдае-
+мой мозговой активности на вершинах имеет размерность $x_t \in \mathbb{R}^{62 \times 5}$, где 62 — число электродов, считывающих сигнал, 5 — число рассматриваемых мозговых ритмов.
+
+Связи будем считать как синхронизацию фаз между сигналами датчиков:
+
+Фазовая синхронизация представляет собой подход к анализу возможных нелинейных взаимозависимостей и фокусируется на фазах сигналов.
+Предполагается, что две динамические системы могут иметь синхронизацию фаз, даже если их амплитуды независимы.
+Обозначим \( x(t) \), \( y(t) \) динамические системы, соответствующие наблюдениям сигнала, \( x_{mi} \) и \( x_{mj} \) в отрезке времени \( [t_n - T_w, t_n] \) в \( m \)-ом испытании.
+Синхронизация фаз понимается как:
+
+\begin{equation}
+|\phi_x(t) - \phi_y(t)| = \text{const}.
+\end{equation}
+
+Для оценки фазы вычисляется аналитическое представление сигнала с использованием преобразования Гильберта:
+
+\begin{equation}
+H(t) = x(t) + i\dot{x}(t), \quad \text{где}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\dot{x}(t) = \frac{1}{\pi} \text{v.p.} \int_{-\infty}^{\infty} \frac{x(t')}{t - t'} dt' - \text{преобразование Гильберта сигнала } x(t),
+\end{equation}
+
+\noindent где $\text{v.p.}$ — главное значение интеграла по Коши.
+
+Фаза аналитического сигнала определяется как:
+
+\begin{equation}
+\phi(t) = \arctan \left( \frac{\dot{x}(t)}{x(t)} \right).
+\end{equation}
+
+Таким образом, для двух сигналов \( x(t) \), \( y(t) \) равной продолжительности \( T_w \) с фазами \( \phi_x(t) \), \( \phi_y(t) \) значение синхронизации фаз (phase locking value) \cite{ref18} задаётся уравнением:
+
+\begin{equation}
+p_{ij}(m, t_n) = \left| \frac{1}{T_w} \sum_{k=1}^{T_w} \exp \left( s(\phi_x(k \Delta t) - \phi_y(k \Delta t)) \right) \right|, \quad \text{где}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\Delta t = \text{шаг по времени}, \quad s = \sqrt{-1}.
+\end{equation}
+
+Итоговая матрица синхронизации:
+
+\begin{equation}
+A^*_{\Sigma, Z}(m, t) = [a_{ij}(m, t)] \in \mathbb{R}_+^{E \times E}, \quad a_{ij}(m, t) = 
+\begin{cases} 
+p_{ij}(m, t), & \text{если } p_{ij}(m, t) \geq \rho(p) \\
+0, & \text{иначе}.
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+Результаты получилист следующие:
+
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.8\linewidth]{training_plot.pdf}
+\captionof{figure}{Для первого подхода} % Подпись без float
+\label{fig:inlineplot}
+\end{center}
+
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.8\linewidth]{training_plot2.pdf}
+\captionof{figure}{Для второго подхода} % Подпись без float
+\label{fig:inlineplot}
+\end{center}
+
+Как мы видим использование второго подхода привод к более быстрому снижению потерь.
 

### 2025-04-16 data/data_api.py
update

@@ -346,9 +346,7 @@ class DataAPI:
         new_size = current_size + self._buffered_groups
 
         self.root[self.LABELS].resize(new_size)
-        self.root[self.LABELS][current_size:new_size] = self._label_buffer[
-            : self._buffered_groups
-        ]
+        self.root[self.LABELS][current_size:new_size] = self._label_buffer[:self._buffered_groups]
 
     def get_sample(
         self, group_id: int

### 2025-04-17 docs/paper.tex
update

@@
 
-\section{Общее описание проблемы}
+\section{Постановка задачи}
 
-Дана выборка \( D = (\mathbf{X}, \mathbf{Z}, \mathbf{y}) \), где \(\mathbf{X}\) — набор сигналов, \(\mathbf{Z}\) — координаты, \(\mathbf{y}\) — целевая переменная.
-Цель — построить модель для декодирования активности мозга на основе иффузионной сверточной рекуррентной нейронной сети.
+\subsection{Построение матрицы связноости}
 
-\subsection{Постановка задачи}
+Исходный сигнал ЭЭГ задан в виде тензор $\mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M$, $\mathbf{X}_m \in \mathbb{R}^{E \times N}$, где $N$ соответствует числу отсчетов времени при измерении сигнала, а $E$ — число электродов, считываемых сигнал, $M$ — число испытаний.
+Также дана матрица координат электродов $\mathbf{Z} \in \mathbb{R}^{E \times 3}$, определяемая выбранным при снятии электроэнцефалограммы стандартом размещения.
+В данной работе предлагается рассматривать сигнал в качестве неориентированного динамического графа: \( \mathcal{G}(m,t) = \left( \mathcal{V}(m,t), \mathcal{E}(m,t), \mathbf{A}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}(m,t) \right),\) для решения проблемы моделирования пространственной взаимосвязи между электродами на голове испытуемого.
+В качестве множества вершин $\mathcal{V}(m,t)$ мы рассматриваем электроды, а значениями в вершинах будут значения сигнала в момент $t$.
+В множество ребер $\mathcal{E}(m,t)$ задается матрицей связности графа $\mathbf{A}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}(m,t)$.
 
-Данные представляют собой многомерный временной ряд $\mathbf{Х}_m$, где  m~-- номер исследования.
-Таким образов все данные можно описать следующим образом:
+\subsection{Основные определения}
+Дана выборка $\mathfrak{D} = (\mathbf{X}, \mathbf{Z}, \mathbf{y})$ активности головного мозга, где:
+\begin{itemize}
+    \item $\mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M$ — набор сигналов
+    \item $\mathbf{X}_m = [\mathbf{x}_t]_{t \in T}$ — сигнал, полученный в $m$-ом испытании
+    \item $\mathbf{x}_t \in \mathbb{R}^E$ — наблюдения сигнала в момент времени $t$
+    \item $\mathbf{Z} = [\mathbf{z}_k]_{k=1}^E$, $\mathbf{z}_k \in \mathbb{R}^3$ — координаты электродов
+    \item $\mathbf{y} = [y_m]_{m=1}^M$ — целевая переменная
+    \item $y_m \in \{1, \ldots C\}$ — метка класса
+    \item $T = \{t_n\}_{n=1}^N$ — набор временных отсчетов
+    \item $E = 62$ — число электродов
+    \item $N$ — число наблюдений в одном отрезке сигнала
+\end{itemize}
+
+Для решения задачи декодирования рассматривается модель из класса графовых рекуррентных диффузионных нейронных сетей:
+
+\begin{equation}
+    h_\theta : (\mathbf{X}, \mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*) \to \mathbf{y}.
+\end{equation}
+
+В качестве функции ошибки выбрана кросс-энтропия:
+
+\begin{equation}
+    \mathcal{L} = -\frac{1}{M} \sum_{m=1}^M \left[ \sum_{c=1}^C \mathbf{I}(y_m = c) \log(p_m^c) \right], \text{ где}
+\end{equation}
+
+$p_m^c = h_\theta \left( \mathbf{X}_m, \mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*(m) \right)$ — вероятность класса $c$ для $\mathbf{X}_m$ с матрицей $\mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*(m)$.
+
+Задача поиска оптимальных параметров имеет следующий вид:
+
+\begin{equation}
+    \hat{\theta} = \arg \max_{\theta} \mathcal{L}(\theta, \mathbf{X}, \mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*).
+\end{equation}
+
+\section{Линейная корреляция Пирсона}
+
+В этом разделе описываются методы построения матрицы смежности через оценку взаисосвязи между мременными рядами соответствующие электродам.
+Мы рассматриваем построение матрицы смежности на основе корреляции пирсона и синхронизации фаз сигналов.
+
+\subsection{Корреляция пирсона}
+
+Обозначим $\mathbf{x} = \mathbf{x}_{mi}$ и $\mathbf{y} = \mathbf{x}_{mj}$ строки матрицы $\mathbf{X}_m$, соответствующие сигналам в отрезке времени $[t_n - T_w, t_n]$ в $m$-ом испытании для $i$ и $j$ электрода.
+Коэффициент корреляции задается следующим образом
+
+\[
+\tilde{r}_{ij}(m, t_n) = \frac{\sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (x_k - \overline{\mathbf{x}})(y_k - \overline{\mathbf{y}})}{\sqrt{s_x^2 s_y^2}},
+\]
+
+где $x_k = (\mathbf{x})_k$, $y_k = (\mathbf{y})_k$,
+
+$\overline{\mathbf{x}}, \overline{\mathbf{y}}, s_x^2, s_y^2$ — выборочное среднее и дисперсия сигналов на $i$ и $j$ электроде соответственно. Таким образом получаем:
 
 $$
-\mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M, \quad \mathbf{X}_m = [\mathbf{x}_t]_{t \in T}, \quad \mathbf{x}_t \in \mathbb{R}^E
+\tilde{r}_{ij}(m, t_n) = \frac{\sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (x_k - \overline{\mathbf{x}})(y_k - \overline{\mathbf{y}})}{\sqrt{\sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (x_k - \overline{\mathbf{x}})^2 \sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (y_k - \overline{\mathbf{y}})^2}}
 $$
 
-Где $T$~-- количество записей в испытании, $t$~-- конкретный момент времени, $E$~-- количество электродов в приборе.
-
-Структуру динамического графа для конкретного момента и испытания зададил следующим образом:
-
-$$
-\mathcal{G}(m, t) = \left( \mathcal{V}(m, t), \mathcal{E}(m, t), \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m, t) \right),
-$$
-
-Будем искать модель из парамтрического ссемейства моделей DCGRU:
-
-$$
-h_\theta : (\mathbf{X}, \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}) \to y, \quad \theta \in \Theta,
-$$
-
-Необходимо найти наилучшие значения параметров $\theta$.
-
-Оптимизационную постаноку зададим следующим образом:
-
-$$
-\theta^* = \arg\min_{\theta} \mathcal{L}
-$$
-
-$$
-\mathcal{L} = -\frac{1}{M} \sum_{m=1}^M \left[ \sum_{c=1}^C \mathbb{I}(y_m = c) \log(p_m^c) \right],
-$$
-
-\section{Вычислительный эксперимент:}
-Цель вычислительного эксперимента заключатся в испытании способов построение функциональных связей между эелектродами.
-Для обучения модели мы будем использовать SEED IV датасет.
-Он представляет из себя испытания для пятнадцати человек поделенные на три сессии в каждой из которых участникам показывались видеозаписи длительностью около двух минут.
-Какждый испытуемый учавствовал в двадцати четырех ипытаниях в каждой сессиии.
-
-Проведем два эксперимента:
-
-В первом в качестве признаком будем использовать показания датчиков сигнала, а в качестве связей между вершинами корреляцию Пирсона:
+Матрица связности определяется как:
 
 \begin{equation}
-r_{XY} = \frac{\sum\limits_{i=1}^n (X_i - \bar{X})(Y_i - \bar{Y})}{\sqrt{\sum\limits_{i=1}^n (X_i - \bar{X})^2} \sqrt{\sum\limits_{i=1}^n (Y_i - \bar{Y})^2}}
+A_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}^*(m, t) = [a_{ij}(m, t)] \in \mathbb{R}_+^{E \times E}, \quad a_{ij}(m, t) = 
+\begin{cases}
+r_{ij}(m, t), & \text{если } r_{ij}(m, t) \geq \rho(p) \\
+0, & \text{иначе},
+\end{cases}
 \end{equation}
 
-где:
-\begin{itemize}
-    \item $n$ - количество наблюдений
-    \item $X_i$, $Y_i$ - отдельные значения переменных
-    \item $\bar{X}$, $\bar{Y}$ - средние значения переменных
-\end{itemize}
+где $r_{ij}(m, t) = |\tilde{r}_{ij}(m, t)|$.
 
-А во втором, в качетсве признаков для модели используется дифференциальная энтропия выделенных диапазонов ритмов головного мозга: дельта (1 – 3Гц), тета (4 – 7Гц), альфа (8 – 13Гц), бета (14 – 30Гц), гамма (31 – 50Гц):
-
-\begin{equation}
-DE(Y) = - \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y-\mu)^2}{2\sigma^2}} \log \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y-\mu)^2}{2\sigma^2}} \right) dy
-\end{equation}
-
-Таким образом в момент времени $t$ графовый сигнал, задающий значения наблюдае-
-мой мозговой активности на вершинах имеет размерность $x_t \in \mathbb{R}^{62 \times 5}$, где 62 — число электродов, считывающих сигнал, 5 — число рассматриваемых мозговых ритмов.
-
-Связи будем считать как синхронизацию фаз между сигналами датчиков:
-
+\subsection{Синхронизация фаз сигналов}
 Фазовая синхронизация представляет собой подход к анализу возможных нелинейных взаимозависимостей и фокусируется на фазах сигналов.
 Предполагается, что две динамические системы могут иметь синхронизацию фаз, даже если их амплитуды независимы.
-Обозначим \( x(t) \), \( y(t) \) динамические системы, соответствующие наблюдениям сигнала, \( x_{mi} \) и \( x_{mj} \) в отрезке времени \( [t_n - T_w, t_n] \) в \( m \)-ом испытании.
+Обозначим $x(t)$, $y(t)$ динамические системы, соответствующие наблюдениям сигнала, $\mathbf{x}_{mi}$ и $\mathbf{x}_{mj}$ в отрезке времени $[t_n - T_w, t_n]$ в $m$-ом испытании.
 Синхронизация фаз понимается как:
@@
 
-\noindent где $\text{v.p.}$ — главное значение интеграла по Коши.
+\noindent где v.p. — главное значение интеграла по Коши.
 
@@
 
-Таким образом, для двух сигналов \( x(t) \), \( y(t) \) равной продолжительности \( T_w \) с фазами \( \phi_x(t) \), \( \phi_y(t) \) значение синхронизации фаз (phase locking value) \cite{ref18} задаётся уравнением:
+Таким образом, для двух сигналов $x(t)$, $y(t)$ равной продолжительности $T_w$ с фазами $\phi_x(t)$, $\phi_y(t)$ значение синхронизации фаз (phase locking value) \cite{9} задается уравнением:
 
 \begin{equation}
-p_{ij}(m, t_n) = \left| \frac{1}{T_w} \sum_{k=1}^{T_w} \exp \left( s(\phi_x(k \Delta t) - \phi_y(k \Delta t)) \right) \right|, \quad \text{где}
+p_{ij}(m, t_n) = \left| \frac{1}{T_w} \sum_{k=1}^{T_w} \exp \left( s(\phi_x(k \Delta t) - \phi_y(k \Delta t)) \right) \right|,
 \end{equation}
 
-\begin{equation}
-\Delta t = \text{шаг по времени}, \quad s = \sqrt{-1}.
-\end{equation}
+\noindent где $\Delta t$ — шаг по времени, $s = \sqrt{-1}$.
 
-Итоговая матрица синхронизации:
+Матрица связности определяется как:
 
 \begin{equation}
-A^*_{\Sigma, Z}(m, t) = [a_{ij}(m, t)] \in \mathbb{R}_+^{E \times E}, \quad a_{ij}(m, t) = 
+\mathbf{A}_{\mathbf{X}, Z}^*(m, t) = [a_{ij}(m, t)] \in \mathbb{R}_+^{E \times E}, \quad a_{ij}(m, t) = 
 \begin{cases} 
@@
 
-Результаты получилист следующие:
+\section{Модель классификации}
+
+Для решения проблемц классификации мы предлогаем использовать модель DCGRU \cite{DCRNN} хорошо показавшую себя в решении задачи классификации эпилептический припадков по ЭЭГ в работе \cite{DCGRU} .
+Мы считаем, что использование диффузии позволит учитывать отдаленные вершины графа, что улучшить качество классификации, а так же сделает модель более устойчивой к шуму, что важно поскольку ЭЭГ данные крайне индивидуальны.
+
+Для моделирования диффузии на графе используется спектральная свертка:
+
+Спектральная свёртка на графе определяется как:
+\[
+X_{:,p} \star_{\mathcal{G}} f_\theta = \Phi F(\theta) \Phi^\top X_{:,p}
+\]
+где:
+\begin{itemize}
+    \item $L = \Phi \Lambda \Phi^\top$ --- спектральное разложение лапласиана графа
+    \item $F(\theta) = \sum_{k=0}^{K-1} \theta_k \Lambda^k$ --- полиномиальный фильтр
+    \item $p$~-- индекс признака вершины
+\end{itemize}
+Данная свёртка эквивалентна диффузионной свёртке на графе с точностью до преобразования подобия, когда граф $\mathcal{G}$ является неориентированным \cite{DCRNN}.
+
+\begin{align*}
+r^{(t)} &= \sigma\left(\Theta_r \star_{g} \left[X^{(t)}, H^{(t-1)}\right] + b_r\right) \\
+u^{(t)} &= \sigma\left(\Theta_u \star_{g} \left[X^{(t)}, H^{(t-1)}\right] + b_u\right) \\
+C^{(t)} &= \tanh\left(\Theta_C \star_{g} \left[X^{(t)}, \left(r^{(t)} \odot H^{(t-1)}\right)\right] + b_c\right) \\
+H^{(t)} &= u^{(t)} \odot H^{(t-1)} + \left(1 - u^{(t)}\right) \odot C^{(t)}
+\end{align*}
+
+где:
+\begin{itemize}
+    \item $X^{(t)}, H^{(t)}$ --- вход и выход на временном шаге $t$
+    \item $r^{(t)}, u^{(t)}$ --- вентиль сброса и вентиль обновления на шаге $t$ соответственно
+    \item $\star_{g}$ --- оператор диффузионной свёртки
+    \item $\Theta_r, \Theta_u, \Theta_C$ --- параметры соответствующих фильтров
+\end{itemize}
+
+\section{Признаковое описание}
+
+В качестве признаков для модели используется дифференциальная энтропия выделенных диапазонов ритмов головного мозга:
+\begin{itemize}
+    \item дельта (1--3\,Гц)
+    \item тета (4--7\,Гц)
+    \item альфа (8--13\,Гц)
+    \item бета (14--30\,Гц)
+    \item гамма (31--50\,Гц)
+\end{itemize}
+
+Формула дифференциальной энтропии:
+\begin{equation}
+DE(Y) = -\int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y - \mu)^2}{2\sigma^2}} \log \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y - \mu)^2}{2\sigma^2}} \right) dy
+\end{equation}
+где $Y \in \mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$ --- временной ряд.
+
+Таким образом, в момент времени $t$ графовый сигнал, задающий значения наблюдаемой мозговой активности на вершинах, имеет размерность:
+\(
+x_t \in \mathbb{R}^{62 \times 5},
+\)
+где:
+\begin{itemize}
+    \item 62 --- число электродов, считывающих сигнал
+    \item 5 --- число рассматриваемых мозговых ритмов
+\end{itemize}
+
+\section{План вычислительного эксперимента:}
+Основная цель проверить гипотизу, что учитывание взаимосвязи между электродами вместе с использованием диффузионной модели позволит улучшить качество модели.
+
+Для этого мы предобработаем данные согласно предложенному формату, создадим модель и для каждого подхода посчитаем метрики качества такие как точность и F1 мера.
+
+\section{Результаты}
 
@@
 \includegraphics[width=0.8\linewidth]{training_plot.pdf}
-\captionof{figure}{Для первого подхода} % Подпись без float
-\label{fig:inlineplot}
+\captionof{figure}{Построение матрицы на основе корреляции Пирсона, признаки значения сигнала} % Подпись без float
 \end{center}
@@
 \includegraphics[width=0.8\linewidth]{training_plot2.pdf}
-\captionof{figure}{Для второго подхода} % Подпись без float
-\label{fig:inlineplot}
+\captionof{figure}{Построение связи на основе синхронизации фаз, признаки дифференциальная энтропия фаз} % Подпись без float
 \end{center}
 
-Как мы видим использование второго подхода привод к более быстрому снижению потерь.
+Как видно, значение потерь во при втором подходе падает значительно быстрее, что говорит об его эффективности по сравнения с первым.
 
-\section{Теоретическая часть}
+\section{Дальнейшие планы}
+В дальнейшем планируется рассмотрет еще способы построения графа, а также протестировать модель
 
-В данном разделе представлено решение задачи классификации многомерных временных рядов ЭЭГ с использованием графовых диффузионных моделей.
-Предлагаемый метод сочетает пространственное моделирование функциональных связей мозга с анализом временной динамики сигналов.
-
-\subsection{Предлагаемое решение}
-
-Решение задачи включает следующие этапы:
-
-\begin{enumerate}
-    \item Построение графа функциональных связей между электродами
-    \item Применение диффузионных сверток для пространственного моделирования
-    \item Использование рекуррентных слоев для анализа временных зависимостей
-    \item Обучение модели с учителем для классификации паттернов ЭЭГ
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Математическая модель}
-
-Графовая структура мозга представляется как $\mathcal{G} = (\mathcal{V}, \mathcal{E}, \mathbf{A})$, где:
-\begin{itemize}
-    \item $\mathcal{V}$ — множество вершин (электродов), $|\mathcal{V}| = E$
-    \item $\mathcal{E}$ — множество ребер (функциональных связей)
-    \item $\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{E \times E}$ — взвешенная матрица смежности
-\end{itemize}
-
-Матрица смежности строится на основе корреляции сигналов между электродами:
-\begin{equation}
-A_{ij} = \rho(x_i, x_j),
-\end{equation}
-где $\rho(x_i, x_j)$ — коэффициент корреляции Пирсона между сигналами электродов $i$ и $j$.
-
-Для улучшения устойчивости модели можно применить пороговую обработку:
-\begin{equation}
-A_{ij} = \begin{cases}
-\rho(x_i, x_j), & \text{если } \rho(x_i, x_j) > \tau \\
-0, & \text{иначе}
-\end{cases}
-\end{equation}
-где $\tau$ — пороговое значение корреляции.
-
-\subsection{Диффузионная свертка}
-
-Для пространственного моделирования используется диффузионная свертка:
-\[
-\mathbf{H}^{(l+1)} = \sum_{k=0}^{K} \mathbf{P}^k \mathbf{H}^{(l)} \mathbf{W}_k,
-\]
-где:
-\begin{itemize}
-    \item $\mathbf{P} = \mathbf{D}^{-1}\mathbf{A}$ — нормированная матрица смежности
-    \item $\mathbf{H}^{(l)}$ — скрытые представления на слое $l$
-    \item $\mathbf{W}_k$ — обучаемые параметры
-    \item $K$ — количество шагов диффузии
-\end{itemize}
-
-\subsection{Временное моделирование}
-
-Для анализа временных зависимостей применяется GRU-слой:
-\[
-\mathbf{z}_t = \sigma(\mathbf{W}_z[\mathbf{h}_{t-1}, \mathbf{x}_t]),
-\]
-\[
-\mathbf{r}_t = \sigma(\mathbf{W}_r[\mathbf{h}_{t-1}, \mathbf{x}_t]),
-\]
-\[
-\tilde{\mathbf{h}}_t = \tanh(\mathbf{W}[\mathbf{r}_t \odot \mathbf{h}_{t-1}, \mathbf{x}_t]),
-\]
-\[
-\mathbf{h}_t = (1-\mathbf{z}_t) \odot \mathbf{h}_{t-1} + \mathbf{z}_t \odot \tilde{\mathbf{h}}_t,
-\]
-где $\mathbf{z}_t$, $\mathbf{r}_t$ — gates, $\mathbf{h}_t$ — скрытое состояние.
-
-\subsection{Алгоритм обучения}
-
-\begin{algorithm}[H]
-\caption{Обучение DCRNN модели}
-\begin{algorithmic}[1]
-\REQUIRE Множество данных $D = (\mathbf{X}, \mathbf{Z}, \mathbf{y})$, параметры модели
-\ENSURE Обученная модель $h_\theta$
-\STATE Инициализировать параметры $\theta$ случайным образом
-\STATE Построить матрицы смежности $\mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}$ для всех примеров
-\FOR{эпоха = 1 до MaxEpochs}
-    \FOR{пакет $(\mathbf{X}_m, y_m)$ в D}
-        \STATE Вычислить предсказание: $\hat{y}_m = h_\theta(\mathbf{X}_m, \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m))$
-        \STATE Вычислить потерю: $\mathcal{L} = -\log p_m^{y_m}$
-        \STATE Обновить параметры: $\theta \leftarrow \theta - \alpha \nabla_\theta \mathcal{L}$
-    \ENDFOR
-\ENDFOR
-\RETURN $\theta^*$
-\end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-\subsection{Свойства решения}
-
-Предлагаемое решение обладает следующими свойствами:
-\begin{itemize}
-    \item Учитывает неевклидову природу расположения электродов
-    \item Моделирует как пространственные, так и временные зависимости
-    \item Позволяет интерпретировать функциональные связи через матрицу смежности
-    \item Устойчиво к шумам благодаря диффузионному процессу
-\end{itemize}
+\newpage
 

### 2025-04-23 docs/paper.tex
add

@@
 \section{План вычислительного эксперимента:}
-Основная цель проверить гипотизу, что учитывание взаимосвязи между электродами вместе с использованием диффузионной модели позволит улучшить качество модели.
+\textbf{Гипотеза.} Учет пространственной и функциональной структуры сигнала, а также использование диффузионных методов повышает качество решения задачи классификации человеческих эмоций.
 
-Для этого мы предобработаем данные согласно предложенному формату, создадим модель и для каждого подхода посчитаем метрики качества такие как точность и F1 мера.
+\textbf{Цели эксперимента.}
+\begin{itemize}
+    \item[1)] Построить матрицы связей электродов исследуемыми методами.
+    \item[2)] Оценить качество работы предложенной пространственно-   временной модели на основе полученных оценок матрицы.
+\end{itemize}
+
+В исследовании использовался набор данных \cite{Dataset} для изучения аффективных состояний человека.
+В эксперименте приняли участие 15 испытуемых, соответствующих необходимым медицинским требованиям.
+Все участники подписали информированное согласие и были ознакомлены с протоколом исследования.
+
+В качестве визуальных стимулов применялись видеоролики, отобранные из 6 различных категорий. Критерии выбора видеофрагментов включали:
+\begin{itemize}
+    \item ограничение общей продолжительности эксперимента для минимизации утомления участников;
+    \item понятность содержания без дополнительных объяснений;
+    \item способность вызывать чётко определённую целевую эмоцию.
+\end{itemize}
+
+Длительность каждого видеофрагмента составляла приблизительно 4 минуты.
+Материалы были специально отредактированы для создания последовательного эмоционального воздействия с максимальной выразительностью.
+
+Эксперимент проводился в 3 серии по 15 попыток в каждой.
+Порядок демонстрации видео был организован таким образом, чтобы фрагменты, направленные на одну и ту же эмоцию, не следовали друг за другом.
+Для сбора обратной связи участники заполняли опросные листы с описанием пережитых эмоций.
+
+Регистрация ЭЭГ проводилась с использованием 62 электродов, размещённых согласно международной системе 10--20. Исходная частота дискретизации сигнала составляла 1~кГц.
+
+На этапе предварительной обработки данных применялись следующие процедуры:
+\begin{itemize}
+    \item фильтрация сигнала полосовым фильтром (диапазон 0.3--50~Гц) для устранения шумов и артефактов
+    \item понижение частоты дискретизации до 200~Гц
+\end{itemize}
 

### 2025-05-15 docs/paper.tex
add

--- 2025-04-17 docs/paper.tex
@@
 \author
-    {А.\,И.~Астахов, С.\,К.~Панченко, В.\,В.~Стрижов} 
+    {А.\,М.~Астахов, С.\,К.~Панченко, В.\,В.~Стрижов} 
 \email
@@
 Их автоматическая классификация на основе нейрофизиологических данных, таких как электроэнцефалография (ЭЭГ), открывает новые возможности в психологии, медицине, аффективных вычислениях и человеко-машинном взаимодействии.
-Однако, несмотря на значительный прогресс в области машинного обучения и нейронаук, точная и надежная классификация эмоций по ЭЭГ остается сложной задачей.
+Однако, несмотря на значительный прогресс в области машинного обучения и нейронаук, точная и надёжная классификация эмоций по ЭЭГ остаётся сложной задачей.
 Это связано с высокой индивидуальной вариабельностью сигналов, нелинейной природой эмоциональных процессов, а также ограничениями существующих методов предобработки и классификации.
@@
 Результаты исследования могут быть полезны для разработки более эффективных систем аффективного взаимодействия, нейрореабилитации и психофизиологических исследований.
-Объектом нашего исследования являтеся сигнал полученный путем электроэнцефалографического исследования человеческого мозка, воспринимаемый как многомерный временной ряд, где каждая размерность отвечает конкретному датчику на голове ипытуемого.
+Объектом нашего исследования является сигнал, полученный путём электроэнцефалографического исследования человеческого мозга, воспринимаемый как многомерный временной ряд, где каждая размерность отвечает конкретному датчику на голове испытуемого.
 Технические ограничения ЭЭГ-исследований включают низкое пространственное разрешение метода и высокую чувствительность к артефактам.
@@
 Более того, индивидуальные различия в паттернах мозговой активности между испытуемыми значительно снижают эффективность универсальных классификаторов.
-Исследование \cite{2} демонстрирует, что точность межсубъектной классификации эмоций редко превышает 60\%, даже при использовании современных методов глубокого обучения.
 
 Существующие подходы преимущественно основаны на двух теоретических моделях эмоций: локационистской (базовые эмоции) и многомерной (валентность-возбуждение-доминантность, VAD) \cite{3}.
-Однако, большинство современных методов не учитывают пространственные взаимосвязи между электродами, что ограничивает их эффективность.
+Однако большинство современных методов не учитывают пространственные взаимосвязи между электродами, что ограничивает их эффективность.
 
@@
 
-Временные характеристики: В работе \cite{4} применены шесть статистических параметров ЭЭГ с последующим отбором каналов методами PCA и ReliefF, что позволило достичь точности 81.87\% на датасете DEAP.
-Однако авторы не рассматривали пространственные корреляции между электродами.\par
+\textbf{Временные характеристики:} В работе \cite{4} применены шесть статистических параметров ЭЭГ с последующим отбором каналов методами PCA и ReliefF, что позволило достичь точности 81{,}87\% на датасете DEAP.
+Однако авторы не рассматривали пространственные корреляции между электродами.
 
-Частотные характеристики: Исследование \cite{5} демонстрирует эффективность PCA для сокращения размерности признаков с последующей классификацией методом SVM (точность 85.85\% на SEED).
-Аналогично, в \cite{6} сравнение различных признаков показало, что статистические характеристики в сочетании с KNN дают точность 77.54-79%.
+\textbf{Частотные характеристики:} Исследование \cite{5} демонстрирует эффективность PCA для сокращения размерности признаков с последующей классификацией методом SVM (точность 85{,}85\% на SEED).
+Аналогично, в \cite{6} сравнение различных признаков показало, что статистические характеристики в сочетании с KNN дают точность 77{,}54--79\%.
 
-Важное ограничение этих работ заключается в том, что анализ проводился для каждого электрода отдельно, без учета пространственных взаимодействий между различными областями мозга.
-Это особенно существенно, поскольку эмоциональные состояния, как известно, связаны с скоординированной активностью распределенных нейронных сетей \cite{7}.
+Важное ограничение этих работ заключается в том, что анализ проводился для каждого электрода отдельно, без учёта пространственных взаимодействий между различными областями мозга.
+Это особенно существенно, поскольку эмоциональные состояния, как известно, связаны с скоординированной активностью распределённых нейронных сетей \cite{7}.
 
-Задача нашего исследования ~-- использовать пространственные связи между датчиками для улучшения качества классификации.
-Мы предлагаем рассматривать временной ряд как динамический граф, где ребра представляют взаимосвязи между датчиками в пространстве или статистически.
+Задача нашего исследования~-- использовать пространственные связи между датчиками для улучшения качества классификации.
+Мы предлагаем рассматривать временной ряд как динамический граф, где рёбра представляют взаимосвязи между датчиками в пространстве или статистически.
 Мы считаем, что учитывание этих факторов позволит построить более качественную и устойчивую модель классификации.
@@
 Проводить оценку качества модели мы будем на открытом датасете SEED IV.
-В качестве модели мы предлогаем использовать DCGRU которояхорошо себя показала в схожей проблеме классификации эпилептических припадков по данным электроэнцефалограммы \cite{DCGRU}
+В качестве модели мы предлагаем использовать DCGRU, которая хорошо себя показала в схожей проблеме классификации эпилептических припадков по данным электроэнцефалограммы \cite{DCGRU}.
 
@@
 
-\subsection{Построение матрицы связноости}
+\subsection{Построение матрицы связности}
 
-Исходный сигнал ЭЭГ задан в виде тензор $\mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M$, $\mathbf{X}_m \in \mathbb{R}^{E \times N}$, где $N$ соответствует числу отсчетов времени при измерении сигнала, а $E$ — число электродов, считываемых сигнал, $M$ — число испытаний.
+Исходный сигнал ЭЭГ задан в виде тензора $\mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M$, $\mathbf{X}_m \in \mathbb{R}^{E \times N}$, где $N$ соответствует числу отсчётов времени при измерении сигнала, $E$ — число электродов, считываемый сигнал, $M$ — число испытаний.
 Также дана матрица координат электродов $\mathbf{Z} \in \mathbb{R}^{E \times 3}$, определяемая выбранным при снятии электроэнцефалограммы стандартом размещения.
-В данной работе предлагается рассматривать сигнал в качестве неориентированного динамического графа: \( \mathcal{G}(m,t) = \left( \mathcal{V}(m,t), \mathcal{E}(m,t), \mathbf{A}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}(m,t) \right),\) для решения проблемы моделирования пространственной взаимосвязи между электродами на голове испытуемого.
+В данной работе предлагается рассматривать сигнал в качестве неориентированного динамического графа:
+\[
+\mathcal{G}(m,t) = \left( \mathcal{V}(m,t), \mathcal{E}(m,t), \mathbf{A}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}(m,t) \right),
+\]
+для решения проблемы моделирования пространственной взаимосвязи между электродами на голове испытуемого.
 В качестве множества вершин $\mathcal{V}(m,t)$ мы рассматриваем электроды, а значениями в вершинах будут значения сигнала в момент $t$.
-В множество ребер $\mathcal{E}(m,t)$ задается матрицей связности графа $\mathbf{A}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}(m,t)$.
+Множество рёбер $\mathcal{E}(m,t)$ задаётся матрицей связности графа $\mathbf{A}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}(m,t)$.
 
 \subsection{Основные определения}
+
 Дана выборка $\mathfrak{D} = (\mathbf{X}, \mathbf{Z}, \mathbf{y})$ активности головного мозга, где:
 \begin{itemize}
-    \item $\mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M$ — набор сигналов
-    \item $\mathbf{X}_m = [\mathbf{x}_t]_{t \in T}$ — сигнал, полученный в $m$-ом испытании
-    \item $\mathbf{x}_t \in \mathbb{R}^E$ — наблюдения сигнала в момент времени $t$
-    \item $\mathbf{Z} = [\mathbf{z}_k]_{k=1}^E$, $\mathbf{z}_k \in \mathbb{R}^3$ — координаты электродов
-    \item $\mathbf{y} = [y_m]_{m=1}^M$ — целевая переменная
-    \item $y_m \in \{1, \ldots C\}$ — метка класса
-    \item $T = \{t_n\}_{n=1}^N$ — набор временных отсчетов
-    \item $E = 62$ — число электродов
-    \item $N$ — число наблюдений в одном отрезке сигнала
+    \item $\mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M$ — набор сигналов;
+    \item $\mathbf{X}_m = [\mathbf{x}_t]_{t \in T}$ — сигнал, полученный в $m$-м испытании;
+    \item $\mathbf{x}_t \in \mathbb{R}^E$ — наблюдения сигнала в момент времени $t$;
+    \item $\mathbf{Z} = [\mathbf{z}_k]_{k=1}^E$, $\mathbf{z}_k \in \mathbb{R}^3$ — координаты электродов;
+    \item $\mathbf{y} = [y_m]_{m=1}^M$ — целевая переменная;
+    \item $y_m \in \{1, \ldots, C\}$ — метка класса;
+    \item $T = \{t_n\}_{n=1}^N$ — набор временных отсчётов;
+    \item $E = 62$ — число электродов;
+    \item $N$ — число наблюдений в одном отрезке сигнала.
 \end{itemize}
@@
 \begin{equation}
-    \mathcal{L} = -\frac{1}{M} \sum_{m=1}^M \left[ \sum_{c=1}^C \mathbf{I}(y_m = c) \log(p_m^c) \right], \text{ где}
+    \mathcal{L} = -\frac{1}{M} \sum_{m=1}^M \left[ \sum_{c=1}^C \mathbf{I}(y_m = c) \log(p_m^c) \right],
 \end{equation}
-
-$p_m^c = h_\theta \left( \mathbf{X}_m, \mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*(m) \right)$ — вероятность класса $c$ для $\mathbf{X}_m$ с матрицей $\mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*(m)$.
+где $p_m^c = h_\theta \left( \mathbf{X}_m, \mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*(m) \right)$ — вероятность класса $c$ для $\mathbf{X}_m$ с матрицей $\mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*(m)$.
 
@@
 
-\section{Линейная корреляция Пирсона}
+\section{Построение матрицы связности}
 
-В этом разделе описываются методы построения матрицы смежности через оценку взаисосвязи между мременными рядами соответствующие электродам.
-Мы рассматриваем построение матрицы смежности на основе корреляции пирсона и синхронизации фаз сигналов.
-
-\subsection{Корреляция пирсона}
-
-Обозначим $\mathbf{x} = \mathbf{x}_{mi}$ и $\mathbf{y} = \mathbf{x}_{mj}$ строки матрицы $\mathbf{X}_m$, соответствующие сигналам в отрезке времени $[t_n - T_w, t_n]$ в $m$-ом испытании для $i$ и $j$ электрода.
-Коэффициент корреляции задается следующим образом
-
-\[
-\tilde{r}_{ij}(m, t_n) = \frac{\sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (x_k - \overline{\mathbf{x}})(y_k - \overline{\mathbf{y}})}{\sqrt{s_x^2 s_y^2}},
-\]
-
-где $x_k = (\mathbf{x})_k$, $y_k = (\mathbf{y})_k$,
-
-$\overline{\mathbf{x}}, \overline{\mathbf{y}}, s_x^2, s_y^2$ — выборочное среднее и дисперсия сигналов на $i$ и $j$ электроде соответственно. Таким образом получаем:
-
-$$
-\tilde{r}_{ij}(m, t_n) = \frac{\sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (x_k - \overline{\mathbf{x}})(y_k - \overline{\mathbf{y}})}{\sqrt{\sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (x_k - \overline{\mathbf{x}})^2 \sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (y_k - \overline{\mathbf{y}})^2}}
-$$
-
-Матрица связности определяется как:
-
-\begin{equation}
-A_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}^*(m, t) = [a_{ij}(m, t)] \in \mathbb{R}_+^{E \times E}, \quad a_{ij}(m, t) = 
-\begin{cases}
-r_{ij}(m, t), & \text{если } r_{ij}(m, t) \geq \rho(p) \\
-0, & \text{иначе},
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-где $r_{ij}(m, t) = |\tilde{r}_{ij}(m, t)|$.
+В этом разделе описываются методы построения матрицы смежности через оценку взаимосвязи между временными рядами, соответствующими электродам.
+Мы рассматриваем построение матрицы смежности на основе синхронизации фаз сигналов.
 
 \subsection{Синхронизация фаз сигналов}
+
 Фазовая синхронизация представляет собой подход к анализу возможных нелинейных взаимозависимостей и фокусируется на фазах сигналов.
 Предполагается, что две динамические системы могут иметь синхронизацию фаз, даже если их амплитуды независимы.
-Обозначим $x(t)$, $y(t)$ динамические системы, соответствующие наблюдениям сигнала, $\mathbf{x}_{mi}$ и $\mathbf{x}_{mj}$ в отрезке времени $[t_n - T_w, t_n]$ в $m$-ом испытании.
+Обозначим $x(t)$, $y(t)$ — динамические системы, соответствующие наблюдениям сигнала $\mathbf{x}_{mi}$ и $\mathbf{x}_{mj}$ в отрезке времени $[t_n - T_w, t_n]$ в $m$-м испытании.
 Синхронизация фаз понимается как:
@@
 \begin{equation}
-H(t) = x(t) + i\dot{x}(t), \quad \text{где}
+H(t) = x(t) + i\dot{x}(t),
 \end{equation}
 
+где
+
 \begin{equation}
-\dot{x}(t) = \frac{1}{\pi} \text{v.p.} \int_{-\infty}^{\infty} \frac{x(t')}{t - t'} dt' - \text{преобразование Гильберта сигнала } x(t),
+\dot{x}(t) = \frac{1}{\pi} \text{v.p.} \int_{-\infty}^{\infty} \frac{x(t')}{t - t'} dt' \quad \text{— преобразование Гильберта сигнала } x(t),
 \end{equation}
@@
 
-Таким образом, для двух сигналов $x(t)$, $y(t)$ равной продолжительности $T_w$ с фазами $\phi_x(t)$, $\phi_y(t)$ значение синхронизации фаз (phase locking value) \cite{9} задается уравнением:
+Таким образом, для двух сигналов $x(t)$, $y(t)$ равной продолжительности $T_w$ с фазами $\phi_x(t)$, $\phi_y(t)$ значение синхронизации фаз (phase locking value) \cite{9} задаётся уравнением:
 
 \begin{equation}
-p_{ij}(m, t_n) = \left| \frac{1}{T_w} \sum_{k=1}^{T_w} \exp \left( s(\phi_x(k \Delta t) - \phi_y(k \Delta t)) \right) \right|,
+p_{ij}(m, t_n) = \left| \frac{1}{T_w} \sum_{k=1}^{T_w} \exp \left( i(\phi_x(k \Delta t) - \phi_y(k \Delta t)) \right) \right|,
 \end{equation}
 
-\noindent где $\Delta t$ — шаг по времени, $s = \sqrt{-1}$.
+где $\Delta t$ — шаг по времени, $i = \sqrt{-1}$.
 
@@
 \begin{cases} 
-p_{ij}(m, t), & \text{если } p_{ij}(m, t) \geq \rho(p) \\
+p_{ij}(m, t), & \text{если } p_{ij}(m, t) \geq \rho(p), \\
 0, & \text{иначе}.
@@
 
-Для решения проблемц классификации мы предлогаем использовать модель DCGRU \cite{DCRNN} хорошо показавшую себя в решении задачи классификации эпилептический припадков по ЭЭГ в работе \cite{DCGRU} .
-Мы считаем, что использование диффузии позволит учитывать отдаленные вершины графа, что улучшить качество классификации, а так же сделает модель более устойчивой к шуму, что важно поскольку ЭЭГ данные крайне индивидуальны.
+Для решения задачи классификации мы предлагаем использовать модель \textbf{DCGRU}~\cite{DCRNN}, хорошо показавшую себя в задаче классификации эпилептических припадков по ЭЭГ в работе~\cite{DCGRU}.
+Мы считаем, что использование диффузии позволит учитывать удалённые вершины графа, что улучшит качество классификации, а также сделает модель более устойчивой к шуму, что важно, поскольку ЭЭГ-данные крайне индивидуальны.
 
-Для моделирования диффузии на графе используется спектральная свертка:
-
-Спектральная свёртка на графе определяется как:
+Для моделирования диффузии на графе используется спектральная свёртка, определяемая как:
 \[
-X_{:,p} \star_{\mathcal{G}} f_\theta = \Phi F(\theta) \Phi^\top X_{:,p}
+X_{:,p} \star_{\mathcal{G}} f_\theta = \Phi F(\theta) \Phi^\top X_{:,p},
 \]
@@
 \begin{itemize}
-    \item $L = \Phi \Lambda \Phi^\top$ --- спектральное разложение лапласиана графа
-    \item $F(\theta) = \sum_{k=0}^{K-1} \theta_k \Lambda^k$ --- полиномиальный фильтр
-    \item $p$~-- индекс признака вершины
+    \item $L = \Phi \Lambda \Phi^\top$ — спектральное разложение лапласиана графа;
+    \item $F(\theta) = \sum_{k=0}^{K-1} \theta_k \Lambda^k$ — полиномиальный фильтр;
+    \item $p$ — индекс признака вершины.
 \end{itemize}
-Данная свёртка эквивалентна диффузионной свёртке на графе с точностью до преобразования подобия, когда граф $\mathcal{G}$ является неориентированным \cite{DCRNN}.
+
+Эта операция эквивалентна диффузионной свёртке на графе с точностью до преобразования подобия, если граф $\mathcal{G}$ является неориентированным~\cite{DCRNN}.
+
+Ядро модели описывается следующими уравнениями:
 
 \begin{align*}
-r^{(t)} &= \sigma\left(\Theta_r \star_{g} \left[X^{(t)}, H^{(t-1)}\right] + b_r\right) \\
-u^{(t)} &= \sigma\left(\Theta_u \star_{g} \left[X^{(t)}, H^{(t-1)}\right] + b_u\right) \\
-C^{(t)} &= \tanh\left(\Theta_C \star_{g} \left[X^{(t)}, \left(r^{(t)} \odot H^{(t-1)}\right)\right] + b_c\right) \\
-H^{(t)} &= u^{(t)} \odot H^{(t-1)} + \left(1 - u^{(t)}\right) \odot C^{(t)}
+r^{(t)} &= \sigma\left(\Theta_r \star_{g} \left[X^{(t)}, H^{(t-1)}\right] + b_r\right), \\
+u^{(t)} &= \sigma\left(\Theta_u \star_{g} \left[X^{(t)}, H^{(t-1)}\right] + b_u\right), \\
+C^{(t)} &= \tanh\left(\Theta_C \star_{g} \left[X^{(t)}, \left(r^{(t)} \odot H^{(t-1)}\right)\right] + b_c\right), \\
+H^{(t)} &= u^{(t)} \odot H^{(t-1)} + \left(1 - u^{(t)}\right) \odot C^{(t)}.
 \end{align*}
@@
 \begin{itemize}
-    \item $X^{(t)}, H^{(t)}$ --- вход и выход на временном шаге $t$
-    \item $r^{(t)}, u^{(t)}$ --- вентиль сброса и вентиль обновления на шаге $t$ соответственно
-    \item $\star_{g}$ --- оператор диффузионной свёртки
-    \item $\Theta_r, \Theta_u, \Theta_C$ --- параметры соответствующих фильтров
+    \item $X^{(t)}$, $H^{(t)}$ — вход и выход на временном шаге $t$;
+    \item $r^{(t)}$, $u^{(t)}$ — вентиль сброса и вентиль обновления;
+    \item $\Theta_r$, $\Theta_u$, $\Theta_C$ — обучаемые параметры фильтров;
+    \item $\star_{g}$ — оператор диффузионной свёртки;
+    \item $\odot$ — поэлементное умножение;
+    \item $\sigma$ — сигмоидальная функция активации.
 \end{itemize}
@@
 
-В качестве признаков для модели используется дифференциальная энтропия выделенных диапазонов ритмов головного мозга:
+В качестве признаков используются значения дифференциальной энтропии для следующих диапазонов ритмов головного мозга:
 \begin{itemize}
-    \item дельта (1--3\,Гц)
-    \item тета (4--7\,Гц)
-    \item альфа (8--13\,Гц)
-    \item бета (14--30\,Гц)
-    \item гамма (31--50\,Гц)
+    \item дельта (1--3~Гц);
+    \item тета (4--7~Гц);
+    \item альфа (8--13~Гц);
+    \item бета (14--30~Гц);
+    \item гамма (31--50~Гц).
 \end{itemize}
 
-Формула дифференциальной энтропии:
+Формула дифференциальной энтропии для нормально распределённой случайной величины $Y \sim \mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$ имеет вид:
 \begin{equation}
-DE(Y) = -\int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y - \mu)^2}{2\sigma^2}} \log \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y - \mu)^2}{2\sigma^2}} \right) dy
+DE(Y) = -\int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y - \mu)^2}{2\sigma^2}} \log \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y - \mu)^2}{2\sigma^2}} \right) dy.
 \end{equation}
-где $Y \in \mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$ --- временной ряд.
 
-Таким образом, в момент времени $t$ графовый сигнал, задающий значения наблюдаемой мозговой активности на вершинах, имеет размерность:
-\(
+Таким образом, в каждый момент времени $t$ графовый сигнал имеет размерность:
+\[
 x_t \in \mathbb{R}^{62 \times 5},
-\)
+\]
 где:
 \begin{itemize}
-    \item 62 --- число электродов, считывающих сигнал
-    \item 5 --- число рассматриваемых мозговых ритмов
+    \item 62 — количество электродов;
+    \item 5 — количество частотных диапазонов.
 \end{itemize}
 
-\section{План вычислительного эксперимента:}
-Основная цель проверить гипотизу, что учитывание взаимосвязи между электродами вместе с использованием диффузионной модели позволит улучшить качество модели.
+\section{План вычислительного эксперимента}
 
-Для этого мы предобработаем данные согласно предложенному формату, создадим модель и для каждого подхода посчитаем метрики качества такие как точность и F1 мера.
+\textbf{Гипотеза:} учёт пространственной и функциональной структуры ЭЭГ-сигнала, а также использование диффузионных методов повышает качество классификации эмоциональных состояний человека.
+
+\textbf{Цели эксперимента:}
+\begin{enumerate}
+    \item Построить матрицы связей между электродами с использованием различных методов.
+    \item Оценить качество работы предложенной пространственно-временной модели на основе построенных графов.
+\end{enumerate}
+
+В исследовании использовался набор данных~\cite{Dataset}, предназначенный для анализа аффективных состояний человека.
+В эксперименте участвовали 15 испытуемых, соответствующих необходимым медицинским требованиям.
+Все участники подписали информированное согласие и были ознакомлены с протоколом исследования.
+
+В качестве визуальных стимулов применялись видеоролики из шести категорий. Критерии отбора видеофрагментов включали:
+\begin{itemize}
+    \item ограничение по длительности, чтобы избежать утомления;
+    \item ясность содержания без дополнительных пояснений;
+    \item способность вызывать чётко определённые эмоции.
+\end{itemize}
+
+Каждое видео длилось около 4 минут и было специально отредактировано для усиления эмоционального воздействия.
+
+Эксперимент проводился в 3 сессии по 15 попыток.
+Порядок видео исключал последовательную демонстрацию фрагментов одной категории.
+После каждого видео участники заполняли опросник с описанием пережитых эмоций.
+
+ЭЭГ записывалась с использованием 62 электродов, расположенных по системе 10--20. Частота дискретизации составляла 1~кГц.
+
+На этапе предобработки применялись:
+\begin{itemize}
+    \item полосовая фильтрация в диапазоне 0.3--50~Гц для удаления шумов и артефактов;
+    \item понижение частоты дискретизации до 200~Гц.
+\end{itemize}
 
@@
 
+В ходе эксперимента было проведено сравнение производительности двух архитектур рекуррентных нейронных сетей: модели с одним рекуррентным слоем и модели с двумя рекуррентными слоями.
+Исследование также включало анализ влияния длины входной последовательности на качество обучения — для этого использовались данные с последовательностями длиной 12 и 17 элементов.
+Обучение всех вариантов моделей проводилось на видеокарте NVIDIA Tesla T4, при этом время обучения для каждой конфигурации составило примерно 30 минут.
+
+Наилучшие результаты продемонстрировала модель с двумя рекуррентными слоями, обученная на последовательностях из 17 элементов.
+
+Также стоит отметить, что модели с одним рекуррентным слоем быстрее начинают переобучаться.
+
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.8\linewidth]{training_plot.pdf}
-\captionof{figure}{Построение матрицы на основе корреляции Пирсона, признаки значения сигнала} % Подпись без float
+\includegraphics[width=0.7\linewidth]{basic.pdf}
+\captionof{figure}{модель с одним реккурентным слоем и группой в 12 элементов} % Подпись без float
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.8\linewidth]{training_plot2.pdf}
-\captionof{figure}{Построение связи на основе синхронизации фаз, признаки дифференциальная энтропия фаз} % Подпись без float
+\includegraphics[width=0.7\linewidth]{2_layers.pdf}
+\captionof{figure}{модель с двумя реккурентным слоем и группой в 12 элементов} % Подпись без float
 \end{center}
 
-Как видно, значение потерь во при втором подходе падает значительно быстрее, что говорит об его эффективности по сравнения с первым.
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.7\linewidth]{big_graup.pdf}
+\captionof{figure}{модель с одним реккурентным слоем и группой в 17 элементов} % Подпись без float
+\end{center}
 
-\section{Дальнейшие планы}
-В дальнейшем планируется рассмотрет еще способы построения графа, а также протестировать модель
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.7\linewidth]{big_graup_2_layers.pdf}
+\captionof{figure}{модель с двумя реккурентным слоем и группой в 17 элементов} % Подпись без float
+\end{center}
+
+\section{Заключение}
+
+В данной работе предложен подход к классификации эмоциональных состояний человека по данным электроэнцефалографии, учитывающий пространственную и функциональную структуру мозга.
+Для этого сигнал ЭЭГ интерпретировался как динамический граф, вершинами которого являются электроды, а рёбрами — связи, определяемые на основе фазовой синхронизации сигналов.
+На основе построенного графа была реализована модель классификации с использованием графовой рекуррентной нейронной сети DCGRU, способной моделировать как временные, так и пространственные зависимости между каналами ЭЭГ.
+
+Предложенный подход позволил достичь более высокой точности классификации по сравнению с базовыми моделями, содержащими примерно такое же количество параметром, но не учитывающими структуру взаимодействий между электродами.
+Это подтверждает гипотезу о важности учёта пространственно-временной организации мозговой активности при анализе ЭЭГ-сигналов.
+Результаты эксперимента демонстрируют потенциал графовых нейронных сетей и диффузионных моделей в задачах нейрофизиологического анализа и распознавания эмоций, открывая возможности для дальнейших исследований и применения в системах аффективного взаимодействия, нейрореабилитации и психофизиологической диагностики.
 

### 2025-05-15 data/data_api.py
add

@@ -277,21 +277,29 @@ class DataAPI:
             return
 
         try:
-            with ThreadPoolExecutor(max_workers=self.max_workers) as executor:
-                # Параллельная запись разных частей данных
-                futures = []
+            # with ThreadPoolExecutor(max_workers=self.max_workers) as executor:
+            #     # Параллельная запись разных частей данных
+            #     futures = []
 
-                if self._sparse_buffer["pos"] > 0:
-                    futures.append(executor.submit(self._write_sparse_data))
+            #     if self._sparse_buffer["pos"] > 0:
+            #         futures.append(executor.submit(self._write_sparse_data))
 
-                if self._dense_buffer["pos"] > 0:
-                    futures.append(executor.submit(self._write_dense_data))
+            #     if self._dense_buffer["pos"] > 0:
+            #         futures.append(executor.submit(self._write_dense_data))
 
-                futures.append(executor.submit(self._write_labels))
+            #     futures.append(executor.submit(self._write_labels))
 
-                # Ожидание завершения всех операций
-                for future in as_completed(futures):
-                    future.result()
+            #     # Ожидание завершения всех операций
+            #     for future in as_completed(futures):
+            #         future.result()
+            
+            if self._sparse_buffer["pos"] > 0:
+                self._write_sparse_data()
+                
+            if self._dense_buffer["pos"] > 0:
+                self._write_dense_data()
+                
+            self._write_labels()
 
         except Exception as e:
             self._reset_buffers()

### 2025-05-15 data/dataset.py

@@ -4,7 +4,7 @@ import torch
 import numpy as np
 from torch_geometric.data import Batch
 
-import torch.multiprocessing as mp  # юзаем процессы чтобы не зависать на GIL
+import torch.multiprocessing as mp
 
 
 class SEEDIVDataset(Dataset):

### 2025-05-15 data/preproces_data.py

@@ -1,130 +1,0 @@
-import os
-import re
-import torch
-import zarr
-import numpy as np
-import scipy.io as sio
-import scipy.sparse as sp
-from tqdm.auto import tqdm
-from torch.utils.data import Dataset
-
-from scipy.signal import hilbert, butter, filtfilt
-
-from data_api import DataAPI
-
-freq_bands = {
-    "delta": (1, 3),
-    "theta": (4, 7),
-    "alpha": (8, 13),
-    "beta": (14, 30),
-    "gamma": (31, 50),
-}
-
-fs = 200
-
-raw_data_dir = "/home/alex/workspace/project-159/SEED_IV/archive/eeg_raw_data"
-chunk_size = 6
-time_step_size = 6 * fs
-step = 200
-
-labels = np.array(
-    [
-        [1, 2, 3, 0, 2, 0, 0, 1, 0, 1, 2, 1, 1, 1, 2, 3, 2, 2, 3, 3, 0, 3, 0, 3],
-        [2, 1, 3, 0, 0, 2, 0, 2, 3, 3, 2, 3, 2, 0, 1, 1, 2, 1, 0, 3, 0, 1, 3, 1],
-        [1, 2, 2, 1, 3, 3, 3, 1, 1, 2, 1, 0, 2, 3, 3, 0, 2, 3, 0, 0, 2, 0, 1, 0],
-    ]
-)
-
-dataset = DataAPI("coo_optim_2_valid.zarr", group_shape=(chunk_size, 62, 5))
-
-
-def get_adj_matrices(windows, threshold=0.7):
-    balanced = (windows - windows.mean(dim=2, keepdim=True)) / (
-        windows.std(dim=2, keepdim=True) + 1e-6
-    )
-    adj = torch.einsum("ink,imk->inm", balanced, balanced) / (windows.shape[2] - 1)
-
-    adj = adj - torch.diag_embed(torch.diagonal(adj, dim1=1, dim2=2))
-
-    adj = torch.where(adj > threshold, adj, torch.zeros_like(adj))
-
-    return adj
-
-
-def compute_plv_matrix(signal, threshold=0.7):
-    phase = np.angle(hilbert(signal, axis=-1))
-    n_windows, n_channels, n_samples = phase.shape
-
-    exp_phase = np.exp(1j * phase)
-    plv_matrix = (
-        np.abs(np.einsum("...ix,...jx->...ij", exp_phase, exp_phase.conj())) / n_samples
-    )
-
[…]

### 2025-05-15 model/DCGRU.py

@@ -22,7 +22,6 @@ print(device)
 sns.set(font_scale=1.4, style="whitegrid")
 figure_format = "retina"
 
-
 class DCGRU(nn.Module):
     def __init__(self, input_dim, hiden_dim, K, normalization="sym"):
         super().__init__()
@@ -45,22 +44,21 @@ class DCGRU(nn.Module):
 
     def forward(self, x, edge_idx, edge_attr):
         hiden = torch.zeros(x[0].shape[0], self.hiden_dim).to(device)
+        hiden_arr = []
 
         for x_item, edge_item, attr_item in zip(x, edge_idx, edge_attr):
-            
             x_item = x_item.to(device)
             edge_item = edge_item.to(device)
             attr_item = attr_item.to(device)
 
             combined = torch.cat((x_item, hiden), dim=1)
 
-            # Reset gate
-            r = self.sigmoid(self.reset_conv(combined, edge_item, attr_item))
-
-            # Update gate
-            u = self.sigmoid(self.update_conv(combined, edge_item, attr_item))
-
-            # Memory candidate
+            r = self.sigmoid(
+                self.reset_conv(combined, edge_item, attr_item)
+            )
+            u = self.sigmoid(
+                self.update_conv(combined, edge_item, attr_item)
+            )
             c = self.tanh(
                 self.mem_conv(
                     torch.cat((x_item, r * hiden), dim=1), edge_item, attr_item
@@ -68,90 +66,39 @@ class DCGRU(nn.Module):
             )
 
             hiden = u * hiden + (1 - u) * c
+            hiden_arr.append(hiden)
 
-        return hiden
+        return hiden, hiden_arr
 
 
-class EmoClassifaer(nn.Module):
-    def __init__(
-        self, num_classes, num_nodes, input_dim, hiden_dim, K, normalization="sym"
-    ):
+class EmoClassifier(nn.Module):
+    def __init__(self, num_classes, num_nodes, input_dim, hiden_dim, K, normalization="sym"):
         super().__init__()
         self.num_nodes = num_nodes
-        self.dcgru = DCGRU(input_dim, hiden_dim, K, normalization).to(device)
-        self.net = nn.Sequential(
-            nn.Linear(hiden_dim * num_nodes, 1024).to(device),
-            nn.ReLU(),
-            nn.Linear(1024, num_classes).to(device),
-        )
[…]
